---
layout: post
title: 서블릿/JSP
comments: true
category: Java
---

# Servlet/JSP

내가 기존에 작업하던 환경은 jsp로만 만들어진 웹 애플리케이션이였다. 이 작업을 하면서 jsp를 사용하는 방법을 알기는 했지만 서블릿이 뭔지, dispatcher servlet이 뭔지,jsp가 정확히 뭔지 각각의 역할이 뭔지는 자세히 알지도 못했다. 그러다가 spring을 공부하는데도 여기서도 서블릿이라는 용어가 계속 나왔고 나올때마 애써 못본척하며 피했지만 이제는 공부해서 알아야 할 필요가 있다고 생각이 들었다.

# Servlet/Jsp => CGI
우선 서블릿, jsp를 알기위헤서는 cgi를 알아야한다. cgi는 Common Gateway Interface의 약자이다. 역할은 www(월드 와이드 웹)서버와 백 앤드 프로그램 사이에 정보를 주고 받는데 사용되는 인터페이스이다. 이름에서 알 수 있듯이 인터페이스이기 때문에 cgi규칙을 만족한다면 Java뿐만 아니라 C언어같은 다른 언어 또한 가능하다.
<br><br>
cgi는 초기 버전과 확장 버전이 있는데 최근에 나온 것들은 모두 확장 버전이다. 두 버전의 차이점은 초기 버전은 멀티 프로세스 방식이고 확장 버전은 멀티 스레드 방식이라는 것이다. 여기서 잠깐 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이를 언급하면 멀티 프로세스는 한 가지 프로그램을 여러개 실행 시켜 여러 요청을 각각 의 프로세스에 할당하여 처리하는 방식이다.(프로세스 == 실행중인 프로그렘 이렇게 이해하면 쉽다) 이 방식은 단점이 있는데 프로그램이 여러개 실행 되기 때문에 컴퓨터에 많은 부담이 있다. 예를들어 카카오톡 서버가 1gb라고 하면 이 1gb가 여러개 만들어져서 컴퓨터에서 Ngb만큼의 메모리 할당을 하는 것과 같다.<br>
반대로 멀티 스레드 방식은 한가지 프로세스에 스레드가 여러개 있어서 여러 요청을 한 프로세스가 각각의 요청에 스레드를 할당하는 것이다. 이는 멀티 프로세스방식 처럼 프로그램을 여러개 실행하는 것이 아니라서 컴퓨터에 부담이 적다.<br>그렇다고 멀티 스레드가 무조건 좋다고 말할 수는 없다. 멀티 스레드는 각각의 스레드가 하나의 프로세스에 종속하기 때문에 한가지 자원을 놓고 공유 한다. 이렇게 되면 동시에 접근 하는 요청에 대해 설계를 제대로 하지 않으면 일관성이 무너진다. 즉, 멀티 스레드 방식의 단점은 스레드 세이프하지 않은 경우를 잘 고려하지 않으면 안된다는 것이다.
<br><br>

# Servlet VS Jsp
다시 본론으로 돌아가서 서블릿과 Jsp에 대한 얘기를 하자. 일단 둘 다 cgi를 만족하는 웹 기술이라는 것이다. 여기서 두개의 차이점은 간단하다. 서블릿은 순수한 Java코드안에 Html코드가 들어가 있고, Jsp는 Html코드안에 Java코드가 있다.
간략한 예시를 보자
<br><br>
ex) 서블릿
```java
public class ServletForm extends HttpsServlet{
    public void service(HttpServlcetRequest request, HttpServletResponse response) throws Exceoption{
        PrintWriter out;

        out.println("<HTML>");
        out.println("</HTML>")
    }
}
```

ex) Jsp
```html
<html>
<body>
<%
Date date = new Date();
String name = "메시";
%>
오늘은 <%=date%>이고 이름은 <%=name%>입니다
</body>
</html>
```

위의 두방식을 보면 일단 서블릿의 경우 순수한 자바코드안에 html이 있다보니 디자이너가 수정이 필요한 경우 자바 개발자를 필요하게 되어 불편하고 두개의 언어가 같이 있어서 복잡하다. jsp또한 Html안에서 MVC의 C에 해당하는 컨트롤러 역할 까지 해야해서 유지보수가 힘들다.

<br><br>
그래서 최근에는 이 두개를 같이 사용한다. Jsp는 View를 담당하고 서블릿은 Controller를 담당한다. 이렇게 두개를 같이 사용할 수 있는 이유는 Jsp는 실행될때 서블릿으로 변환 되기 때문에 두개의 기술이 접합하는데 문제가 없기 때문이다.

<br>바로 한번 예를 들어보자

```java
@WebServlet(urlPatterns = "/other")
public class OtherController extends HttpServlet {

    @Override
    public void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
    throws IOException, ServletException {
        request.setAttribute("msg","잘찾아 왔네!");

        RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher("WEB-INF/view/other.jsp");
        dispatcher.forward(request,response);
    }
}
```
위의 코드는 서블릿이 Controller의 역할을 한다. 우선 @WebServlet으로 url경로를 할당했다. 이제 클라이언트에서 other라는 경로로 요청이 들어오면 이 자바 파일이 실행된다. 그 다음 응답을주고 view에 해당하는 jsp파일을 RequestDispatcher로 전달한다.

```html
<%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
<html>
<head>
    <title>아더 페이지</title>
</head>
<body>
<h1>${msg}</h1>
</body>
</html>
```
응답으로 주는 jsp파일이다. 이 파일에서 봐야 할것은 ${msg}이다. 이 것은 컨트롤러에서 준 "잘찾아 왔네!"라는 문구를 보여준다.<br>
<br>
이렇게 서블릿과 jsp를 같이 사용하면 컨트롤러의 역할을 하는 자바 파일과 뷰역할을 하는 jsp의 역할을 나눠서 처리할 수 있다.
<br>이렇게 나누면 유지보수, 가독성의 이점이 생긴다.