---
layout: post
title: this 바인딩
comments: true
category: JavaScript
---

# this 바인딩
필자는 기존에 자바와 C++을 공부해왔다. 그러다 이번에 자바스크립트를 공부하는데 공부를 책이나 강의의 목차 순서대로 본게 아니라 필요한 부분을 그때마다 찾아가며 공부하다 보니 항상 거슬리던게 이 this다. 자바스크립트의 this와 자바,C++의 this는 차이가 있다는 것을 알았고 이 차이점을 이해하지 못하면 상당한 불편함이 있다고 생각해서 이번 기회에 한번 공부하고 정리해보고자 한다.

## 자바,C++과 비슷한 부분
우선 다른언어와 비슷한 부분은 객체안에서의 this이다. 이때의 this는 다른 언어와 비슷하게 동작한다. 즉, this의 바인딩이 해당 인스턴스와 연결되어 있다.

```javascript
class Student{
    constructor(name){
        this.name = name
    }

    sayHello(){
        console.log(`${this.name}가 인사를 한다.`)
    }
}
const s1 = new Student('철수')
const s2 = new Student('기영')

//결과
//철수가 인사를 한다.
//기영가 인사를 한다.
```
보면 sayHello메서드 안에서의 this가 내가 기대한대로 인스턴스로 되어있다. <br><Br>
그렇다면 class구문을 사용하지 않고 객체 리터럴로 했을 때도 바인딩이 제대로 이루어 질까??


```javascript
const prof = {
    id:'101',
    getInfo:function(){console.log(`${this.id}입니다`)},
    getInfoArrow:()=>{console.log(`${this.id}입니다`)}
}
prof.getInfo() // 101입니다
prof.getInfoArrow() // undefined입니다
```
이번에는 class구문에서 사용하지 못한 arrow function도 사용했다. 이때 차이가 나온다. 객체리터럴에서도 function()으로 만든 메서드는 내가 기대한대로 바인딩 되었지만 arrow function으로한 것은 바인딩 되지 않았다.<br>
그이유를 찾아보니 일반함수와 arrow function의 this는 바인딩하는 차이가 있었다. 일반함수 같은 경우는 this를 동적으로 자신을 호출한 객체에 대해 바인딩 하지만, arrow function같은 경우 this를 자동으로 최상위 객체(바닐라 자바사크립트: window, 노드js: global)가 바인딩된다.
<br>
즉, arrow function의 간편함 때문에 마구잡이로 사용하는 것이 나중에 예기치 못한 결과를 가져올 수 있다. 또한 arrow function은 call,apply,bind와 같은 메서드를 통해 바인딩을 강제 할 수 없다.
<br>
그러니 arrow function을 사용할때는 this를 사용하지 말아야한다. 만능이 아니였다. 

<br><br>
그렇다면 이제 정리를 해보자<br>
우선 가장 큰 특징은 자바스크립트의 this는 정적 바인딩이 아닌 동적 바인딩이다. 즉, 호출한 객체에 대해 바인딩이 되기 때문에 호출을 누가 했는지가 중요하다.
<br>
예를들에 객체의 메서드를 호출하는 것은 호출하는 대상이 객체이 때문에 이때 this는 객체가 된다.
<br>
반대로 메서드가 아닌 일반함수의 this는 전역 객체가된다(일반함수에 this를 사용할 일은 거의 없지만) 
<br>
또한 메서드라 할지라도 arrow function으로 만들었다면 이때는 this가 전역 객체가 되고 call,bind,apply로 강제 바인딩을 할 수 없다. 그리고 arrow function을 객체안에서 사용하면 안되는 경우가 하나 더 있는데 메서드를 prorotype에 넣을때도 arrow function은 this 바인딩을 전역 객체로 한다.
<br>
그리고 메서드안에서 정의한 내부함수 또한 arrow function과 같이 this는 전역객체를 가리킨다.